Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Bij weer een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Yes, geloof je dat ook?
Hey trouwens Koos, wij geloven in dezelfde organisatie die in de vroeg christelijke kerk bestond.
Namelijk apostelen, profeten, herders, leraars, evangelisten enzovoort.
Oh, ja.
Ja, dat is geloofartikel nummer 6.
Nou is goed om te weten. Nou geloof jij dat ook?
Ja, dit is echt, nou, veel van de geloofsartikelen die bij ons in de 13 artikelen
des geloofs staan, zijn wel,
onderscheidend van andere christelijke denominaties. Maar dit is echt eentje.
Ja, dat is wel een mooie. Wij geloven in dezelfde organisatie die in de vroeg
christelijke kerk bestond.
Namelijk apostelen, profeten, erders, leraars, evangelisten enzovoort.
Ja, dat is toch wel, vind ik toch wel een heftige,
geloofsartikel, zeg maar. Want wie gelooft dit nou dan? Anders dan wij.
Nou ja, eigenlijk zou iedereen dat zo'n beetje kunnen moeten geloven.
Want ja, het is toch Christus en de kerk die Christus destijds heeft georganiseerd
waar je in zou moeten willen geloven.
Ja, weet je wat ik vaak als weerwoord krijg hierop? Is van waar staat dat Christus
de kerk zo heeft georganiseerd?
Ja, nou ja, ja, dit is interpretatie, maar in de Bijbel lees je dat hij dan
Petrus roept en hij zegt toen, ja, op jou, deze rots zal ik,
mijn, hoe noemt hij dat nou eigenlijk? Deze rots zal ik mijn,
kan ik uitbouwen of mijn, misschien moeten we die.
Ja, maar in ieder geval in die richting inderdaad.
En dan heb je dat er zijn, er worden over diakenen gesproken in de Bijbel. En over priesters.
Ja.
En over zeventigers.
Ja. Maar ook profeten.
Profeten worden, zo worden er over profeten gesproken.
Ja.
Waarvan Christus eigenlijk, nou ja, Christus was natuurlijk geen profeet. Ja, was het.
Hij deelde de boodschappen uit aan zijn profeten.
Ja.
En dan heb je evangelisten en herders, leraars. Herders, dat zijn bischoppen.
Ja, wij noemen de bischoppen ook herders.
Ja.
En Zion.
Dus dan, eigenlijk is het dan Christus die de kerk heeft georganiseerd?
Als persoon zijnde? Of heeft hij dat geïnstrueerd aan Petrus?
Van oké, want ik heb het idee dat Christus had twaalf apostelen.
Ja.
En toen Christus weer terug was gegaan, na zijn opstanding,
zijn de apostel eigenlijk op stap gegaan.
En dan hebben ze volgens mij de kerk verder georganiseerd. En dat zijn ook die
brieven die geschreven zijn. Die zijn allemaal naar gemeentes toegestuurd.
Ja.
Die in het Nieuwe Testament staan.
Ja. Het is toch dat...
Christus veertig dagen zo'n beetje bij zijn apostel nog was na zijn opstanding.
En daar, toen heeft hij de organisatie hier uiteengezet.
Dat denk ik dan, want volgens mij is hemelvaart veertig dagen na Pasen.
En dan heb je tien dagen na hemelvaart, heb je pinksteren. Zoiets.
dus maar goed in die tijd tussen de opstanding en de hemelvaart ja geloof ik toch dat Christus bij,
bij zijn.
Ja dus waarschijnlijk heeft hij dan instructies maar dat is dan niet opgeschreven
of tenminste niet in de schriftuur die wij nu hebben.
Nee waarom ja neem aan dat daar wel wat van opgeschreven is.
Dat lijkt mij ook maar goed aan de andere kant is heel veel van het Nieuwe Testament
ook echt wel veel later geschreven Ja.
Klopt.
Dan direct.
Ja, dat is waar.
Dus dan zou het kunnen zijn,
dat het ergens in andere boeken is geschreven, misschien die nog niet gevonden zijn of die niet.
Het zou ook heel goed kunnen zijn dat ze in dat moment van het samenstellen
van de Bijbel gekozen hebben om dat stukje schriftuur niet in op te nemen.
Hoe de organisatie van de kerk in elkaar stak. Want in die tijd waren weinig
mensen die konden lezen.
Als wij nu bepalen wat er in die Bijbel komt, dan kunnen wij ook bepalen hoe
de structuur van de kerk eruit komt te zien.
Maar waarom ze het anders willen, dat snap ik dan niet helemaal.
Want de structuur zoals wij die dus kennen met apostelen en profeten en met
leraren en evangelisten en headers.
Dat is toch best wel een hele goede organisatiestructuur.
Ja, dus waarom ze dat hebben aangepast? Net als in de katholieke kerk hebben ze wel priesters.
Dat wel. Ze hebben bischoppen.
Diakenen.
Kardinalen. Diakenen, ja. En ze hebben een pauze, als zijn een soort van profeetachtig persoon.
Ja, is dat... Wordt hier gezien als een profeet?
Nou, hij wordt gezien als de spreekbuis met God.
Ja, dan is dat een profeet.
In feite wel. Ja,
dat is echt wel een belangrijk persoon.
Ja, maar kijk, het staat dan niet in een van deze geloofsartikelen volgens mij.
Nee, het staat daar niet in.
Dat de naam van de kerk,
moet ook de naam zijn van hoe die,
hoe de naam van, hoe zeg je dat, Christus moet dragen.
Dus de naam van de kerk zegt van wie de kerk is.
Ja.
Dus daarom heet de kerk van Jezus Christus van de heiligende laatste dagen ook.
De kerk van Jezus Christus van de heiligende laatste dagen. En dan niet omdat
het van de heiligende laatste dagen is, maar van de kerk van Jezus Christus.
En het onderscheid tussen de kerk van Jezus Christus, hoe die was rond het jaar 40.
En dus om daar een onderscheid van te maken van die kerk, is dus van de laatste dagen.
Dan wordt onze kerk zo genoemd en daarom heet we ook niet Mormonen of de Mormoonse
kerk. Nee, het is de kerk van Jezus Christus.
Ja. Ja, de kerk van Jezus Christus.
Eigenlijk had je beter het woordje met kunnen, hoor. De kerk van Jezus Christus
met allerlei heiligen in de laatste dagen.
Ja.
Een betere vertaling.
Ja, want in het Engels is het de kerk van Jezus Christus van Latter-day Saints.
Ja. Ja.
En Latter-day. Maar het is niet de kerk van de heiligen in de laatste dagen.
Het is echt de kerk van Jezus Christus.
Klopt.
Dat is ook wel trouwens een leuk onderwerp. Heiligen. Wat maakt iemand heilig?
Oh ja.
Want wij, in ons naam van de kerk, zeggen wij eigenlijk dat de leden van de
kerk, van Christus, heiligen zijn.
Dus een leuk ander onderwerp. Een leuk ander onderwerp. Een andere aflevering.
Nu even terug naar dit geloofsartikel. Want, nou ja, naar mijn idee geeft het wel mooi weer.
Wat de kerk ook beweert te zijn.
Wat jij net al aangafd. De kerk van Jezus Christus. Dus zoals Christus,
of via Peter of zijn apostelen, de kerk had opgericht ten tijde dat hij op aarde was,
zo geloven wij dat Christus nu de kerk opnieuw heeft hersteld, deze aarde.
Ja.
Door toevallig dan Joost Smit, maar het maakt niet uit wie dat was geweest,
Dus hij zou iemand hebben geroepen, heeft Joost Smit daarvoor geroepen,
maar iemand omdat weer...
Te herstellen hoe hij dat in het begin had gedaan.
Ja, en toch aan de ene kant ook wel weer heel gek dat het op deze manier moest gebeuren.
Want wat als hemelse vader al wel wist wat er zou gaan gebeuren,
waarom heeft hij het dan eigenlijk toch laten gebeuren? Snap je wat ik bedoel?
Christus heeft dan zijn kerk. Voor de tijd was er geen kerk.
Voor Christus was er wel het evangelie en het verbondsvolk.
Maar was er niet zozeer de kerk van Christus.
Toen heeft hij zijn kerk opgericht, georganiseerd met alles wat erbij hoort.
En dat is toch weer van de aarde gegaan. Want de apostelen zijn gedood.
En weet je, dus de autoriteit is weggegaan, dus het is allemaal weg.
En toen is het pas, nou, 1800 jaar later is het ongeveer, is de kerk weer hersteld.
Ja.
En in die tussentijd.
Veel tijd tussen gezeten.
Ja.
Als je zou denken van als, ja, we hebben het over God Almachtige,
kan het niet voor elkaar krijgen om zijn kerk te laten bestaan.
Ja.
Die moet hersteld worden.
En dat is dus wat de katholieke kerk claimt. Zij zeggen van,
ja, dat is inderdaad zo. We hebben God Almachtige, die heeft zijn kerk laten
doorgaan. En dat zijn wij.
Ja.
Alleen zeggen wij, ja, maar daar heb je autoriteit voor nodig en de handoplegging.
En zoals we dat hebben gezegd in geloofsartikel 5.
Dat iemand moet groepen worden wegens, of gods wegen worden groepen door profetie en door handoplegging.
En wij geloven dus dat de apostelen, profeten en herders en leraar en evangelisten
enzovoort allemaal geroepen worden.
En door handoplegging krijgen zij,
die, eventueel die sleutels en die autoriteit om dat te mogen doen.
Ja.
Dus dat is natuurlijk hartstikke mooi aan de kerk van Jezus Christus dan, in dit opzicht.
Wat ik zei van wat ons zo onderscheidt, is dat wij dus profeten hebben met die autoriteit.
Die dus openbaring ontvangen.
En een heel goed voorbeeld daarvan is de leren verbonden.
waar we ontzettend veel openbaringen zijn gegeven aan de eerste profeten van
de kerk om de kerk van Christus te herstellen.
Wat eigenlijk ondertussen nog steeds gaande is, anno 2026, is de kerk nog steeds
bezig met de herstelling van de kerk van Christus in de volheid.
Want er wordt namelijk nog meer hersteld eigenlijk dan dat er was in de kerk van Jezus Christus.
In dezelfde organisatie, in de vroegchristelijke kerk.
Nog steeds worden er dingen aan toegevoegd,
aan de kerk. En ik weet zo niet wat de laatste toevoeging daarvan is geweest van de kerk.
Behalve dat er gewoon hier en daar losse dingen worden gewijzigd in lesschema's.
Maar niet zozeer in openbaringen die worden gegeven die echt daadwerkelijk te
maken hebben met de organisatie van de kerk van Jezus Christus.
Ja.
Nou weet je wat er mooi is? Als je dat leest in handelingen,
maar ook wel in de brieven van Paulus, lees je dat zij ook openbaringen steeds
ontvingen en dat de kerk zich steeds verder vormde.
Ten eerste instantie brachten zij het evangelie alleen maar aan de joden.
Want toen kwam er een openbaring, nou hé, we kunnen het evangelie ook aan niet-joden brengen.
Joden of israeliten?
Of Israëliten?
Ja, Israëliten zijn, de Jooden zijn natuurlijk onderdeel van de Israëliten.
Dat is een verbondsvolk toch? In ieder geval, ja.
Eerst een beperkte groep en later openbaring naar iedereen in de hele wereld.
Dus ook naar de heidenen.
Toen kwam er een nieuw probleem, want die ene groep die werd besneden vanuit
de wet van Mozes en zo. Die moest besneden worden.
Maar die andere groep, ja die kende dat niet, maar er was een discussie.
Ja, die moeten zich ook laten besneden.
Ja, dan kregen ze weer een openbaring van, oh nee nee, dat hoeft niet, is niet nodig.
Die staan niet onder diezelfde verplichting om besneden te worden.
Dus wat ik wil zeggen is, in het Nieuwe Testament lees je ook over steeds voortdurende
openbaring om die kerk van Christus op te bouwen.
En datzelfde, net als in de vroegchristelijke kerk, hebben wij dat in de huidige
kerk van Jezus Christus net zo.
Ja, dat is toch mooi dat je het zo zegt, Koos.
Ja.
Inderdaad, dus de openbaringen die in een vroegkristelijke kerk kwamen,
over de opbouw, hoe de kerk van Christus geleid moet worden.
Ja.
Dat gebeurt nu ook weer.
Ja, maar dat kwam naar aanleiding van discussies die ontstonden.
En zo kwamen er ook openbaringen. Dat zien we bij de kerk van Jezus Christus
van de Heilige Naartse Dagen ook wel. Er zijn discussies over dit,
over dat, over zus, over zo. Dan komt er alweer een openbaring uit voor. Dat was, nou ja.
Ik ben ook benieuwd, want er is soms ook een discussie over de rol van de vrouw in de kerk.
Daar kan ook nog best wel eens een keer een openbaring komen,
dat daar nog wat gaat veranderen.
Ja, jij bedoelt dat het heeft ook heel erg te maken met het tijdsgeest.
Ja. Ja, want in die tijd, in die tijdsgeesten waar zij tegenaan liepen, kregen zij...
Ja, openbaring. Op openbaring.
Ja, en recentelijk heeft de Nederlandse overheid nog zijn excuses aangeboden.
Ik denk dat het bij ons in de kerk zal zoiets nooit gebeuren.
Dus als wij het met iets niet eens zijn, van oh ja, hoe kan dit nou?
Dit is discriminatie of seksistisch. En,
de profeet die zal openbaring krijgen dat iets anders zou moeten zijn.
Dus bijvoorbeeld, wat zouden we seksistisch vinden? Bijvoorbeeld dat vrouwen
niet bisschap mogen worden. Dus,
er zijn verschillende redenen voor. Maar stel je voor, er komt een openbaring die zegt.
vanaf nu af aan mogen ook vrouwen bisschop worden.
Dan zou de kerk daar nooit zijn excuses voor gaan geven.
Van, oh ja, nee, we hebben al die tijd verkeerd gedaan. Nee.
Het is nooit al die tijd verkeerd gegaan. Er is nu een openbaring,
de tijd is er nu klaar voor, dat vrouwen ook bisschop kunnen worden.
Dat is hoe Christus zijn kerk leidt. Alles op zijn tijd.
Dus hij zal nooit zijn excuus aanbieden Want dit is gewoon hoe het bedoeld is,
En soms voelt het heel Fout Allemaal Ja.
Ja, en sommige mensen leggen het ook uit van ja, door druk, doordat mensen daar
moeilijk over gaan doen en dan wordt het aangepast.
Sommigen die trekken dat dan in twijfel, ja maar dat is toch geen openbaar van
God, dat is gewoon, ja, het wordt hun te heet onder de voeten,
dus passen ze de regeltjes aan.
Ja.
Maar dan zou ik toch wel even wijzen naar het Nieuwe Testament,
kijk hoe het daar ging. En dat was eigenlijk hetzelfde.
Nou, discussies over dit of dat, dus zo. Kreeg Petrus, of volgens mij was Petrus
openbaring, of Paulus kreeg een openbaring. Van nee, je moet het zo doen.
Ja, ik zeg altijd inspiratie door informatie.
Ja.
En dat is natuurlijk ook hoe wij dat in het jeugdwerk ook geleerd krijgen als
kleine kinderen. is dat als wij iets,
willen weten, dan moeten we het eerst uitvorsen in onze gedachten.
Ja.
En dan daarna vragen. Ten eerste is dat zo en zo al veel makkelijker voor jezelf.
Want als jij gewoon met een ja, nee antwoord of vraagstelling naar hemelsvader
komt, dan kan je het antwoord gewoon veel makkelijker herkennen.
Ja.
En ten tweede heb je gewoon al uitgedacht en misschien wel uitgekristalliseerd
en ook je eigen gedachten over gemaakt door van is dit wel de wil van ons vader?
Moet ik dit wel vragen? Nee.
Maar dan nog is het ook zo dat hemelsvader soms ook maar gewoon geeft wat uiteindelijk je maar om vraagt.
Als je maar lang genoeg zeurt soms. En die schrijft teksten zijn er ook.
Die zijn er zeker ook.
In de geschiedenis is dat ook vaker nog gebeurd dat mensen gewoon toch maar
gekregen hebben van oké nou prima joh.
Ja.
Leer er maar van.
Ja, maar even denken want ook in het oude testament kwam ik volgens mij ook zo'n situatie tegen ja.
Dat de mensen de koning wouden.
Die mensen de koning wouden, maar ook bij Mozes,
maar ook inderdaad dat ze de koning wouden ja.
Dat ook ja, want Christus wil helemaal geen koning hebben die regeert oh ja.
Dat was ja Ja, koning.
Het is gewoon bijna een dictatuur als je een koning hebt. In die vorm dan.
Kijk, wij hebben het koningshuis.
Die hebben niet zoveel invloed.
Ja, ze heeft het denken. Dat was ook zo'n verhaal. En dan,
werd de profeet erbij gehaald.
En die ene koning die wilde dan heel graag dat die profeet...
Oh, dat was een koning van een andere... Wat is dat nou, jong?
Dat was wel een mooi verhaal.
Hij wilde heel graag dat die profeet dan de Israëlieten zou vervloeken.
Het volk van God zou gaan vervloeken. Dat gaat het profeet natuurlijk nooit doen.
Maar goed, die koning bleef maar erop hameren van dat moest hij doen.
Maar uiteindelijk ging die profeet dan mee richting die koning.
Maar die ging op een ezel.
Maar die ezel, die zag die... Er stond een engel op de weg om hem tegen te houden.
De ezel zag die engel wel. Maar die profeet inmiddels was dan zo verblind geraakt.
dat was een beetje zijn profetische gaveval, bijna kwijt maar dat hij die engel
niet meer zag dus die begon die ezel af te tuigen van wat doe je nou,
stomme rot ezel, jij moet flink jij,
moet gewoon mij naar die koning brengen en dan begon die ezel te praten zo lezen
we in de Bijbel die ezel zegt van waarom zit je mij af te tuigen ik heb je toch
altijd goed behandeld en altijd voor je ik heb je altijd over naartoe gebracht,
maar kijk, ik kan niet verder want er staat de engel voor in de weg.
En toen pas zag die profeet wat er gaande was.
Dat was ook zo'n mooi voorbeeld, dat hij eigenlijk maar bleef zeuren van, ja.
En soms gaat, maar dat was ook, dat dat.
Dat God dan op een gegeven moment daar toch in meegaat. Van nou ja,
dan doe maar. Maar dan zul je ook merken wat de gevolgen zijn.
Ja, precies. Ik wil nog een uitdaging meegeven aan onze luisteraars.
Want in het laatste woord van artikel 6 staat enzovoort.
Nou ja, enzovoort.
Ja, precies. Dat is natuurlijk superbreed. Zoek dat lekker uit voor jezelf.
Want dat is mooi. Enzovoort. Maar goed, wij geloven, ik geloof in ieder geval,
dat de kerk van Jezus Christus eigenlijk net,
de opzet heeft zoals Christus dat toen of toen hij op aarde was of ja,
de kerk heeft opgevricht en daarna en daarna nu hersteld heeft tot als toen,
mooi.